
## 深入理解栈结构

#### 引入 
LEETCODE 20 括号匹配问题

Given a string s containing just the characters '(', ')', '{', '}', determine if the input string is valid.

An input string is valid if:

Open brackets must be closed by the same type of brackets.
Open brackets must be closed in the correct order.

推导为何要用栈来解决

难点是三种括号，我们不妨变成一种括号来思考，只有() 的话问题就变成了:
    1. 任意一个位置num( >= num)
    2. 最后一个位置num( = num)

所以记录lnum和rnum的数量即可

```c
bool is_vaild(char *s) {
    int lnum = 0, rnum = 0;
    int len = strlen(s);
    for (int i = 0; i < len; i++) {
        switch(s[i]) {
            case '(' : lnum += 1; break;
            case ')' : rnum += 1; break;
            defaut : return false;
        }
        if (lnum >= rnum) continue;
        return fasle;
    }
    return (lnum == rnum);
}
```
但是到这里发现其实不用两个变量，只要一个变量记录lnum和rnum的差值即可。

有(来了就num += 1，)来了就 num -= 1
每个位置num >= 0, 最后num == 0

对比栈的操作，是不是正好对应了入栈，栈顶指针 += 1；出栈栈顶指针 -= 1，并且指针 >= 0.
所以一对() 正好对应了一个完整的事件，即+1 == 事件发生了， -1 == 事件解决了
大事件和小事件之间又相互嵌套，将大事件拆成若干小事件，小事件解决了最后才解决大事件。
即先发生的事件后被解决，这不就是对应了栈的LIFO么。

所以**栈可以解决具有完全包含关系的问题**

Example:

1. 函数的系统栈。mian函数最先被执行，最后才结束，中间我们自己写的函数就是小事件。	

2. 递归函数:
+ 语义信息
+ 边界
+ 递归过程

递归一定是向着问题规模更小的问题的，当前递归过程一定是包含了若干没有交集子问题的大问题

**题外话**: 树的结构，节点是集合，它的子节点是没有交集的真子集，所以也可以用递归。**树本身就是具有完全包含关系的一种结构**

回到本题，形如`({)}` 的是不行的，也就是部分包含关系。所以必须是完全包含关系，只需一个栈，如果是左括号就入，
右括号就比较和栈顶元素是否匹配，匹配就弹，不匹配就`return false`。

#### 栈在操作系统中的应用

##### 场景一：OS中的线程栈

​    一个进程可以包含多个线程，在这个由若干线程组成的线程空间中，我们定义的诸多函数中的变量，就是存放在线程空间即线程栈中的。入栈和弹栈的顺序和数据被定义的顺序有关。可以用`ulimit -a`来查看线程栈的大小，为`-s: stack size (kbytes)             8176`

即8MB，也就是int型数组最多开200w个，超过了就爆栈了。

##### 场景二：表达式求值

​    实际上递归解决问题和用栈来解决问题是没区别的，递归函数的调用要通过系统栈来实现。在计算时，优先级越低的操作符越往后算。因为计算表达式的值是一个又一个具有相同解决方式的字问题，所以可以用递归或者栈的思想来解决。

伪代码思路：

```c
input: string a;
function calc(string a, int left, int right) {
    for (operators in a) {
    	if (piror(current_operator) <= piror(pre_operator)) pre_operator = current_operator; 
        //renew the lowest operator
	}
    for (nums in a) num = nums;
    // now we get num and operators
    // all we have to do is to divide them into two sub_expressions and calculate them
    return calc(sub_expression);
    return calc(another sub_expression);
    calculate expression value: 
    	return nums * nums or nums / nums or nums - nums or nums + nums;
}
```

实现技巧：计算运算符优先级：

```c
switch (s[i]) {
            case '+':
            case '-': cur_pri = temp + 1; break;
            case '*':
            case '/': cur_pri = temp + 2; break;
        //乘除比加减优先级高
            case '(': temp += 100; break;
        //遇到左括号优先级就*100， 括号内优先级最高
            case ')': temp -= 100; break;
        //遇到右括号优先级就回去
        }
        if (cur_pri < pri) pri = cur_pri, pos = i;
```



