## 排序

### 稳定排序

#### 插入排序

交换期望: 

2个 $0.5 * 1 + 0.5 * 0=0.5$

3个 $\frac{1}{3} * 2 + \frac{1}{3} * 1=1$

4 $\frac{1}{4}*3+\frac{1}{4}*2+\frac{1}{4}*1=\frac{3}{2}$

所以可得平均交换期望$ \frac{n * (n - 1)}{4}$

#### 冒泡排序





#### 归并排序:*外部排序*

在合的时候会用到额外的存储空间，注意此存储空间只是向后追加数据就可以。不一定是内存中的数组，在硬盘里的文件也可以作为此空间。

所以对与一个经典的题:

**电脑内存大小2GB，如何对一个40GB的文件进行排序？**

就用20路归并排序每次对2GB排序，之后在硬盘进程合的过程，这也是归并排序为什么叫做外部排序-可以用外部的存储空间。

在每次对20个数据进行合的时候用小顶堆。



**算法思想：分治----先处理左边，后处理右边。得到两边的信息后处理横跨左右两边的信息**





### 非稳定排序

#### 选择排序

每次从待排序区选择最小/大的放到已排序区的末尾

 #### 快速排序

选择基数+partition

##### 从c++ STL中学习快速排序

1. 单边递归法

   将传统的快排进行

   ```c
   quick_sort(num, l, mid);
   quick_sort(num, mid + 1, r);
   ```

   变成单边递归，只递归左边，这就相当于减小了一半的开销-相当于减去了二叉树的右子树。右边用循环做。

   ```c
   quick_sort(num, l, mid);
   r = mid - 1;//有点像二分哈哈
   ```

   

2. 无监督partition法:

   即将快排递归函数的边界条件去掉用其他的方式替代，这样能避免它进入死循环

   少了个判断

3. 三点取中法:

   partition时取base,取`first, first + (last - first) / 2, last - 1`中间的值

4. 小数据规模

5. 插入排序进行收尾



##### c++中的sort

混合排序：快速$(nlogn-n^2)$+堆$(nlogn)$

在递归quick_sort的时候记录一个深度阈值，如果超过这个阈值$(x \ nlogn) 一般取2 \ nlogn$就用堆排序。

这种情况下快排每次选数都选不到好的数，导致快排退化到$n^2$



实际实现的时候源码还将待排序序列分成了若干份，每份长`__stl_threshold`,即16

对于份之间即宏观上用混合排序，份内部用插入排序



Kaikeba OJ 103 104





#### 计数排序

统计词频排序

以往我们的排序基本上都是对一个字段，即`key-value`对里的一个元素进行排序，叫多值排序

比如我们要对全国人的年龄排序，那么计数排序就很有应用场景了。因为年龄的值域非常有限(0~150)



#### *基数排序*

一部份思想借用了计数排序

先根据个位的信息处理，再根据十位的信息处理

比如对于序列`13, 21, 11, 32, 31, 22, 21`

处理步骤:

 1. 统计个位信息: 1-4个，2-2个，3-1个

    | 1    | 2    | 3    |
    | ---- | ---- | ---- |
    | 4    | 2    | 1    |

	1. 对各位信息序列求个数前缀和: 

| 1                                | 2    | 3    |
| -------------------------------- | ---- | ---- |
| 4(个位为1的尾坐标为4， 以此类推) | 6    | 7    |

3. 从后向前扫描序列`13, 21, 11, 32, 31, 22, 21`

   21个位是1，放到1的尾坐标4的位置；22个位是2，放在2尾坐标6的位置，以此类推

   最后得到序列

   | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    |
   | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | 21   | 11   | 31   | 21   | 32   | 22   | 13   |

   第一轮扫描完毕

4.  **基数排序可以保证数据的稳定性**:

   31, 21为例.31还是在21前面，数字相对位置不变。

   之后对10位进行统计

   | 1    | 2    | 3    |
   | ---- | ---- | ---- |
   | 2    | 5    | 7    |

   扫描序列`21-1, 11, 31, 21-2, 32, 22, 13`

   | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    |
   | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | 11   | 13   | 21-1 | 21-2 | 22   | 31   | 32   |

   对于有很多位的还是依次处理每位。

   

#### 拓扑排序

**图本身没有含义，重要的是我们赋予它的含义**

借助队列结构，存储点的入度，入度==0则点可以入队列了





kOJ 195



 







